---
title: "N+1查詢：Rails開發者的隱藏陷阱 (1/3)"
date: 2024-05-29
categories:
  - Rails
tags:
  - Ruby
  - Rails
  - SQL
---

Rails 開發者很容易沉浸在 ActiveRecord 帶來的開發高效率上，而忽略了 ActiveRecord 很容易不小心就產生了效能差的 SQL 查詢，所以寫了這系列文章做紀錄。

## Fix N+1 queries

**問題:** 已經加了 includes ，為什麼還會產生 N+1？

**說明:** 在 `latest_comment` 方法中，`.last` 並不會導致 ActiveRecord::Relation 返回單一記錄 comments 進行有效的序列查詢。

```ruby
class Posts < ApplicationRecord
  has_many :comments

  def latest_comment
    comments.order(:created_at).last
  end
end
```

```ruby
Post.includes(:comments).each do |post|
  puts post.latest_comment
end
```

## 解決方案一

{% include success.html message="在關聯時先進行排序，Rails 將執行一個 SQL 查詢以便取得所有相關的 comments，並根據 created_at 進行排序。

這些已排序的 comments 會與它們各自的 post 關聯。

因此，當你在每個 post 上調用 `post.comments.last` 時，它只是從已經加載並排序好的 comments 中取得最後一條。這不需要觸發任何新的 SQL 查詢，因此避免了 N+1 問題。"%}

## 解決方案二

{% include success.html message="不要為所有文章都載入所有的 comments，使用 has_one 關聯來取得每篇文章的 `latest_comment`。透過設定的 scope，只提供每篇文章的最新留言。"%}

```ruby
class Post < ApplicationRecord
  has_many :comments
  has_one :latest_comment, -> { Comment.latest_comments_for_posts },   class_name: "Comment"
end
```

``` ruby
class Comment < ApplicationRecord
  belongs_to :post

  def self.latest_comments_for_posts
    latest_comments_ids = select("max(id)").group(:post_id)
    where(id: latest_comments_ids)
  end
end
```

```ruby
Post.includes(:latest_comment).all.each do |post|
  puts post.latest_comment.body
end
```

## Preload Data 再 select

**問題:** 已經加了 includes ，為什麼還會產生 N+1？

**說明:** 一開始已經 preload 所有 comments ，但在 `my_comments` 中使用了 `.where` 他一樣會多出一次的sql 查詢。

```ruby
def Post < ApplicationRecord
  has_many :comments

  def my_comments
    self.comments.where( :user_id => self.user_id )
  end
end
```

```ruby
Post.includes(:comments).each do |post|
  puts post.my_comments
end
```

## 解決方案

{% include success.html message="將 active_record 用法改成使用 ruby 的語法，那麼它不會產生新的 SQL 查詢，而是在已經加載到記憶體中進行篩選。"%}


```ruby
def Post < ApplicationRecord
  has_many :comments

  def my_comments
    self.comments.select{ |x| x.user_id == self.user_id }
  end
end
```

## inverse_of 參數和 N+1 queries 也有關係

使用 inverse_of 可以手動指定反向關聯的名稱是什麼，通常不需要使用是因為，ActiveRecord 自己就可以根據慣例推導出來。

這邊舉個可能需要反向關聯的例子：

```ruby
<% Post.includes(:comments).each do |post| %>
  <%= post.title %>

  <% post.comments.each do |comment| %>
    <%= comment.content %>
    <%= comment.post.title %>
  <% end %>
<% end %>
```
由於有 `includes(:comments)` 的關係，所以 `post.comments.each` 的確不會造成 N+1 問題，但是這一行 `<%= comment.post.title %>` 只有在 Rails 正確知道反向關聯的前提下，才不會造成重複跑去撈已經知道的 Post，又產生新的 SQL 查詢，當我們有搭配使用 `-> { where 條件 }`、`:foreign_key、:through`等參數時，Rails 就不會推導了。例如上述的範例，只要補個 :foreign_key 且不要手動給 :inverse_of

```ruby
class Comment < ApplicationRecord
 belongs_to :post, :foreign_key => :post_id
end
```
在你的 log 中你就會看到 N+1 queries 問題冒出來了，這邊的情況很容易在比較複雜的 View 頁面發生。
